距离计网实验期末考试不到一周时间，应部分同学要求，整理了一份平时发现的实验注意事项：

1、考试实验比平时复杂，也没有相关命令提供，请同学们务必好好复习巩固平时实验中的命令，对于交换机、路由器、PC服务器建立之类的都要认真复习。有时间的话可以趁实验室B402没人的时候将以前做过的实验不看书自己打一下，如果没时间的话可以在自己电脑上下载安装Packet Tracer模拟器软件进行模拟，思科的命令与锐捷的命令可能有一些是不同的但是大多数都是相同的。

2、期末考试的RCMS设备会由老师在考试前统一清理里面预先有的配置，开始的时候使用show running-config查看已有配置，如果有个别组发现交换机、路由器仍有之前的配置信息，请大家reload掉，或者telnet进RCMS服务器执行clear.txt脚本，否则，实验难以完成。

3、总结一下你们平常犯过的一些错误，以及一些针对性的措施
   1)、无法进入路由器、交换机等设备进行配置，这主要是两个原因，一是对应设备的console线松动，将其插紧即可，二是线头阻塞了，解决方法就是telnet进RCMS服务器将其清掉
   2)、配置PC主机IP和网关时出现问题，这里配完之后记得在cmd通过ipconfig查看是否配置成功（这里正确了其它地方就不用管了），还有记得在ping的时候记得禁掉校园网（最好拔掉吧）
   3)、将配置命令配置在错误的设备或者接口上，这个记得配置之前一定要明确好拓扑图（多人一起配置的时候要格外注意），标好使用的接口、IP等等，四台设备从上到下分别对应是RCMS web页面显示的交换机1、2，路由器1、2，在进行配置之前最好通过hostname命令将这些设备的名字改一下，以防后面弄混。
   4)、一些常见的ping不通的原因：
	1>接线接错，或者线头松动未发现
        2>IP或者其它含数字的命令输入错误。输入数字时需格外注意，输入错误命令不会配置成功，但数字输错一般也能配上去，所以需要格外注意。
	3>一些逻辑上的错误，比如动态路由协议里面的一些网段没有发布，VLAN里面有的口未配置成trunk等，这个的解决方案的话就是从源端到目的端一跳一跳的ping，找到出问题的设备，再通过show命令查找原因（show ip route ,show mac-address-table show running-config之类）
          ……

4、期末考试作为一个综合大实验，应该是平时实验的大汇总，所需用的命令应该都是之前所学的，所以，请大家务必好好过一遍之前做过的实验。做实验的时候要分工明确，配置的时候要谨慎小心，后面写实验报告要认真用心，大家加油！